# 新版react組件生命週期  
react組件生命週期共有三個階段，分別是初始化階段，組件更新階段，組件卸載階段。
### 初始化階段

#### 1，constructor(props)
class組件的構造函數，第一個執行。

> 注意： 你需要調用`super()`以實現繼承和改變`this`指向。
```js
class App extends React.Component {
    constructor(){
        console.log(this); // 錯誤做法 ❌
        super();
        console.log(this); // 正確 ✅
        this.state = {
            name:"ben"
        }
    }
    //....
}
```

另外，`cra`支持類屬性的定義，你不必使用`constructor`方法。
```js
class App extends React.Component {
    state = {
        name:"ben"
    }
    //....
}
```

#### 2，static getDerivedStateFromProps(props, state)  

這是一個靜態方法，執行完構造函數後會執行這個方法。另外如果調用`force­Update()`方法，以及props或state改變時都會執行這個方法。  

你可以在這個方法裡做一些props或state的監聽行為，比如將外部傳進來的props賦給state。

> 注意：它應該返回一個更新 state(狀態) 的對象，或者返回 null 以不更新任何 state(狀態)。

> getDerivedStateFromProps內不能有副作用，比如發起數據請求等。

```js
class App extends React.Component {

    state = {
        name: "boy"
    }

    static getDerivedStateFromProps(props,state){
        if(props.name != state.name){
            return {
                name: props.name
            }
        }
        return null; // 如果不做其他處理，需要返回null
    }

    redner(){
        // 以下會輸出 girl，而不是 boy
        return <div> hello { this.state.name } </div>
    }
}

<App name="girl" />
```

#### 3，render

render方法主要用於組件渲染。getDerivedStateFromProps方法執行完後會執行這個方法。

> 注意：不能在render方法內直接執行`setState`方法。

#### 4，componentDidMount  

組件首次渲染完成後會執行這個方法，並且這個方法只會執行一次。這個方法執行前，頁面已經有完整的`DOM結構了`。  

通常你可以在這個方法裡處理數據請求，或其他的邏輯。

> 這個方法沒有任何參數

```js
class App extends React.Component {

    state = {
        user: null
    }

    async componentDidMount(){
        // 請求用戶數據
        const user = await fetch("/api/user").then(res=>json());
        this.setState({ user });
    }

    redner(){
        const { user={} } = this.state;
        return <div> 
           當前登錄用戶： { user.name }
        </div>
    }
}
```


### 更新階段

#### 1，static getDerivedStateFromProps(props, state)

同上。

#### 2，shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)
這個方法預設會返回`true`，如果返回`false`，則跳過這次更新，後面的方法將不再執行。   

這個方法主要用於避免一些沒必要的更新，以達到最佳化的效果。

> react官方不建議使用這個方法，而是儘量使用`PureComponent`。

```js
class App extends React.Component {

    state = {
        name: "1"
    }

    shouldComponentUpdate(){
        return false;  // 阻止更新
    }

    redner(){
        return <div> 
           <p> { name } </p>
           <button onClick={e=>this.setState({ name:"ben" })} > 更新state </button>
        </div>
    }
}
```

#### 3，render

同上。

#### 4，getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState)

組件更新前執行，它可以使您的組件能夠在DOM發生潛在變化之前捕獲一些訊息（例如滾動位置）。  

此生命週期返回的任何值將作為參數傳遞給componentDidUpdate()。


#### 5，componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot)     

組件更新完畢之後執行。


### 卸載階段

#### 1，componentWillUnmount()

組件卸載前執行，可以做一些收尾工作，比如清除定時器等等。

### 錯誤處理

#### 1，componentDidCatch(error, info)


### 組件其他屬性  

##### 1，defaultProps  

`defaultProps`用於定義組件預設的props屬性 。 這用於未定義的(undefined) props，但不用於 null props 。

在組件外部定義：
```js
class CustomButton extends React.Component {
  // ...
}

CustomButton.defaultProps = {
  color: 'blue'
};
```

在組件內部定義(需要使用`static`關鍵字)：
```js
class CustomButton extends React.Component {
   static defaultProps = {
       color: 'blue'
   }
  // ...
}
```
> 注意：如果同時在外部和內部定義`defaultProps`，那麼只會執行外部的`defaultProps`。

##### 2，forceUpdate  
這個方法會直接調用`render()`方法強制重新渲染組件，包括子組件也會重新渲染。

```js
class CustomButton extends React.Component {
    
   componentDidMount(){
     this.forceUpdate();
   }

   //....
}
```
